## 第5章 守恒量与对称性

### 5.1 [守恒量](https://cloud.tsinghua.edu.cn/d/20694cb9c0fb44e6894a/files/?p=%2F%E4%B8%93%E4%B8%9A%E5%9F%BA%E7%A1%80%E8%AF%BE%E7%A8%8B%2F%E9%87%8F%E5%AD%90%E5%8A%9B%E5%AD%A6%2F%EF%BC%88%E9%83%AD%E6%B0%B8%EF%BC%89%2F%E8%AF%BE%E4%BB%B6%2F%E7%AC%AC17%E8%AE%B2.pdf)

#### 力学量随时间的演化与守恒量

##### 力学量随时间的演化

对于任意已归一化的波函数 $\psi(\vec{r},t)$ ，力学量 $A$ 的平均值 $\bar{A} = (\psi , \hat{A}\psi)$ ，结合Schrödinger方程 $\hat{H} \psi = \mathrm{i}\hbar \frac{\partial}{\partial t} \psi$ ，可得其随时间的变化

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \bar{A}(t)
= \left( \frac{\partial \psi}{\partial t} , \hat{A} \psi \right) + \left( \psi , \hat{A} \frac{\partial \psi}{\partial t} \right) + \left( \psi , \frac{\partial \hat{A}}{\partial t} \psi \right)
\\ \ \\
= \left( \frac{\hat{H} \psi}{\mathrm{i}\hbar} , \hat{A} \psi \right) + \left( \psi , \hat{A} \frac{\hat{H} \psi}{\mathrm{i}\hbar} \right) + \left( \psi , \frac{\partial \hat{A}}{\partial t} \psi \right)
\\ \ \\
= -\frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \left( \psi , \hat{H} \hat{A} \psi \right) + \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \left( \psi , \hat{A} \hat{H} \psi \right) + \left( \psi , \frac{\partial \hat{A}}{\partial t} \psi \right)
\\ \ \\
= \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \left( \psi , [\hat{A} , \hat{H}] \psi \right) + \left( \psi , \frac{\partial \hat{A}}{\partial t} \psi \right)
\\ \ \\
= \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \overline{[\hat{A} , \hat{H}]} + \overline{\frac{\partial \hat{A}}{\partial t}}
$$

如果 $\hat{A}$ 不显含 $t$ （以后如不特殊声明，都是指这种力学量），即 $\frac{\partial \hat{A}}{\partial t} = 0$ ，则

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \bar{A} = \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \overline{[\hat{A} , \hat{H}]} 
$$

因此，若

$$
[\hat{A} , \hat{H}] = 0
$$

则

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \bar{A} = 0
$$

即这种力学量在任何态 $\psi(\vec{r},t)$ 之下的**平均值都不随时间改变**。进一步考虑其概率分布，因为 $[\hat{A} , \hat{H}] = 0$ ，可选择包括 $\hat{H}$ 与 $\hat{A}$ 在内的一组力学量完全集，其共同本征态为 $\psi_k$ ，即

$$
\hat{H} \psi_k = E_k \psi_k
\ , \kern 1em
\hat{A} \psi_k = A_k \psi_k
$$

这样，体系的任何（已归一化的）态 $\psi(\vec{r},t)$ 均可用 $\psi_k$ 展开，即

$$
\psi(\vec{r},t) = \sum_k a_k(t)\psi_k(\vec{r})
$$

展开系数 $a_k(t) = (\psi_k , \psi)$ ，在 $\psi$ 态下， $t$ 时刻测量 $A$ 得 $A_k$ 的概率为 $|a_k(t)|^2$ ，其随时间的变化

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} |a_k(t)|^2
= \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} [a_k^*(t) a_k(t)]
= a_k(t) \frac{\mathrm{d}a_k^*(t)}{\mathrm{d}t} + a_k^*(t) \frac{\mathrm{d}a_k(t)}{\mathrm{d}t}
\\ \ \\
= (\psi_k , \psi) \left( \frac{\partial \psi}{\partial t} , \psi_k \right)  + 复共轭项
\\ \ \\
= (\psi_k , \psi) \left( \frac{\hat{H} \psi}{\mathrm{i}\hbar} , \psi_k \right)  + 复共轭项
\\ \ \\
= -\frac{1}{\mathrm{i}\hbar} (\psi_k , \psi) (\hat{H} \psi , \psi_k)  + 复共轭项
\\ \ \\
= -\frac{1}{\mathrm{i}\hbar} (\psi_k , \psi) (\psi , \hat{H} \psi_k)  + 复共轭项
\\ \ \\
= -\frac{E_k}{\mathrm{i}\hbar} (\psi_k , \psi) (\psi , \psi_k)  + 复共轭项
\\ \ \\
= -\frac{E_k}{\mathrm{i}\hbar} \left| (\psi_k , \psi) \right|^2  + 复共轭项
\\ \ \\
= 0
$$

故 $A$ 的**概率分布不随时间改变**。

对于Hamilton量 $\hat{H}$ 不含时的量子体系，若 $[\hat{A},\hat{H}]=0$ ，即 $\hat{A}$ 与 $\hat{H}$ **对易**，则在体系的任意态(定态或非定态)上， $A$ 的**平均值及其取值概率分布都不随时间改变**。量子力学把这些在体系的任意状态上的平均值和取值概率分布都不随时间改变的力学量，称为该体系的**守恒量**。

##### 对于守恒量的讨论

###### 对易守恒量完全集

如果体系的Hamilton量不显含时间 $t$ （ $\frac{\partial \hat{H}}{\partial t} = 0$ ），则 $\hat{H}$ 为守恒量，即能量守恒。在这种情况下，若对易力学量完全集中包含有体系的Hamilton量，则完全集中各力学量都是守恒量，称为**对易守恒量完全集**（a complete set of commuting conserved observables，简记为CSCCO）。

包括 $\hat{H}$ 在内的守恒量完全集的共同本征态，当然是**定态**，所相应的量子数为**好量子数**，任意波函数 $\psi$ 在这种展开中，展开系数的模方 $|a_\alpha|^2$ 是不随时间改变的。

*以三维各向同性谐振子为例，CSCCO可取为 $\{ \hat{H} , \hat{L}^2 , \hat{L}_z \}$ （ $\hat{L}_z$ 可用 $\hat{L}_x$ 或 $\hat{L}_y$ 替代）、 $\{ \hat{H}_x , \hat{H}_y , \hat{H}_z \}$ 等。*

###### 守恒量不一定取确定值

与经典力学守恒量不同，量子体系的守恒量并不一定取确定值，即体系的状态并不一定就是某个守恒量的本征态，可以保证的只是守恒量的平均值及其取值概率分布都不随时间改变。

*即使是在定态（能量本征态）上，守恒量也不一定取确定值，定态只能保证能量取确定值。*

若初始时刻体系处于守恒量 $\hat{A}$ 的本征态，则体系将**保持在该本征态**，守恒量将取确定值。由于守恒量具有此特点，它的量子数称为**好量子数**。

若初始时刻体系并不处于守恒量 $\hat{A}$ 的本征态，则以后的状态也不是 $\hat{A}$ 的本征态，但 $\hat{A}$ 的平均值和测值概率的分布不随时间变化。

*量子力学中习惯用描述力学量本征值的量子数来标志状态，但非守恒量的量子数不适合描述状态，只有守恒量的量子数才是描述状态的好量子数。*

###### 体系各守恒量不一定可同时取确定值

由于量子体系的各守恒量只要求与Hamilton量 $\hat{H}$ 对易，而各守恒量之间的对易关系并没有要求，故可能某些守恒量之间不对易，则他们一般来说不能同时取确定值。

###### 定态与守恒量的区别

**定态**是体系的一种特殊的状态，即**能量本征态**；而**守恒量**则是体系的一种特殊的力学量，它与体系的Hamilton量对易。

在**定态**上，**一切力学量**（只要不显含时间 $t$ ，不管是否是守恒量）的平均值和取值概率分布都不随时间变化。

而**守恒量**在**一切状态**上（不管是否是定态）的平均值和取值概率分布都不随时间变化。



#### 能级简并与守恒量的关系

##### 定理

如果体系具有两个互相**不对易的守恒量** $\hat{F},\hat{G}$ ，即 $[\hat{F},\hat{H}] = [\hat{G},\hat{H}] = 0$ 但 $[\hat{F},\hat{G}] \ne 0$ ，那么体系的能级一般是**简并**的。

*在一般情况下，当能级出现简并时，可以根据对体系对称性的分析，找出其守恒量。然后要求能量本征态同时又是包含 $\hat{H}$ 在内的对易守恒量完全集的共同本征态，就可把能级的各简并态标记清楚。*

##### 证明

由于 $[\hat{F},\hat{H}] = 0$ ，则 $\hat{F}$ 与 $\hat{H}$ 可以有共同本征函数 $\psi$ ，

$$
\hat{H} \psi = E \psi
\ , \kern 1em
\hat{F} \psi = \lambda \psi
$$

考虑到 $[\hat{G},\hat{H}] = 0$ ，

$$
\hat{H} (\hat{G} \psi) = \hat{H} \hat{G} \psi = \hat{G} \hat{H} \psi = \hat{G} E \psi = E (\hat{G} \psi)
$$

即 $\hat{G}\psi$ 也是 $\hat{H}$ 对应于本征值 $E$ 的本征态。考虑到 $[\hat{F},\hat{G}] \ne 0$ ，一般说来，

$$
\hat{F} (\hat{G} \psi) = \hat{F} \hat{G} \psi \ne \hat{G} \hat{F} \psi = \hat{G} \lambda \psi = \lambda \hat{G} \psi
$$

即 $\hat{G}\psi$ 不是 $\hat{F}$ 的本征态，而 $\psi$ 是 $\hat{F}$ 的本征态，则 $\hat{G}\psi$ 与 $\psi$ 不是同一个量子态，但他们又同为 $\hat{H}$ 对应于本征值 $E$ 的本征态，故能级是简并的。

##### 推论

如果体系有一个守恒量 $\hat{F}$ ，而体系的某条能级不简并（即对应于某能量本征值 $E$ 只有一个本征态 $\psi_E$ ），则 $\psi_E$ 必为 $\hat{F}$ 的本征态。

这是因为

$$
\hat{H} (\hat{F} \psi_E) = \hat{H} \hat{F} \psi_E = \hat{F} \hat{H} \psi_E = \hat{F} E \psi_E = E (\hat{F} \psi_E)
$$

即 $\psi_E$ 也是 $\hat{H}$ 对应于本征值 $E$ 的本征态，但按假定能级 $E$ 无简并，故 $\hat{F}\psi_E$ 与 $\psi_E$ 为同一个量子态，最多相差一个常数因子 $\lambda$ ，即 $\hat{F} \psi_E = \lambda \psi_E$ ，所以 $\psi_E$ 也是 $\hat{F}$ 的本征态。

##### 特殊情况

对于上述的“一般”，虽然 $[\hat{F},\hat{G}] \ne 0$，但如果 $\hat{F}$ 和 $\hat{G}$ 具有使 $[\hat{F},\hat{G}]\psi_0 = 0$ 的特殊的共同本征态 $\psi_0$ ，则 $\hat{G}\psi_0$ 与 $\psi_0$ 是同一态，与 $\psi_0$ 对应的能级的简并也可消除。（这种情况只有当 $[\hat{F},\hat{G}]$ 不为常数时才有可能发生）

例如：中心力场下， $\hat{\vec{L}}$ 的三个分量 $\hat{L}_x , \hat{L}_y , \hat{L}_z$ 是不对易的，但都是守恒量，所以能级一般是简并的。但对于 $s$ 态（ $l=0$ ）， $L_x , L_y , L_z$ 都取确定值 $0$ ，即 $\hat{L}_x \psi_s = \hat{L}_y \psi_s = \hat{L}_z \psi_s = 0$ ，这样就有 $[\hat{L}_x , \hat{L}_y] \psi_s = [\hat{L}_y , \hat{L}_z] \psi_s = [\hat{L}_z , \hat{L}_x] \psi_s = 0$ ， $\psi_s$ 即为上述的特殊的共同本征态，对应的角动量量子数 $l=0$ 的本征态是非简并的。



#### 位力(virial)定理

位力定理可以描述当体系处于**定态**下时平均值关于时间的变化。

##### 定理

设粒子处于势场 $V(\vec{r})$ 中，Hamilton量为

$$
\hat{H} = \frac{\hat{\vec{p}}^2}{2m} + V(\vec{r})
$$

则粒子的动能算符 $\hat{T} = \hat{\vec{p}}^2 /(2m)$ 在**定态**上的平均值为

$$
\bar{T} = \frac12 \overline{\vec{r} \cdot \nabla V }
$$

##### 证明

先考虑 $\vec{r} \cdot \vec{p}\,$ 的平均值随时间的变化，因 $\frac{\partial}{\partial t} (\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}})=0$ （这一个假定实际上并不严谨，因为 $\hat{\vec{r}} \cdot \hat{\vec{p}}\,$ 并不是厄米算符，应考虑将其厄米化为 $\frac12(\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} + \hat{\vec{p}}\cdot\hat{\vec{r}})$ ，这里为了简化而直接这样假定），借助力学量 $\hat{A}$ 满足的关系式

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \bar{A} = \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \overline{[\hat{A} , \hat{H}]} 
$$

可知

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \overline{\vec{r}\cdot\vec{p}} = \frac{1}{\mathrm{i}\hbar} \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{H}]}
$$

其中

$$
\overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{H}]}
= \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \frac{\hat{\vec{p}}^2}{2m} + V(\vec{r})]}
\\ \ \\
= \frac{1}{2m} \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{\vec{p}}^2]} + \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , V(\vec{r})]}
$$

其中的第一个对易关系可通过分量展开考虑

$$
[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{\vec{p}}^2]
= \hat{\vec{r}}\cdot [\hat{\vec{p}} , \hat{\vec{p}}^2] + [\hat{\vec{r}} , \hat{\vec{p}}^2] \cdot\hat{\vec{p}}
= [\hat{\vec{r}} , \hat{\vec{p}}^2] \cdot\hat{\vec{p}}
\\ \ \\
= \left( [\hat{x},\hat{p_x^2}] \vec{i} + [\hat{y},\hat{p_y^2}] \vec{j} + [\hat{z},\hat{p_z^2}] \vec{k} \right) \cdot\hat{\vec{p}}
\\ \ \\
= \left\{ \left( \hat{p}_x [\hat{x},\hat{p}_x] + [\hat{x},\hat{p}_x] \hat{p}_x \right)  \vec{i} + \left( \hat{p}_y [\hat{y},\hat{p}_y] + [\hat{y},\hat{p}_y] \hat{p}_y \right) \vec{j} + \left( \hat{p}_z [\hat{z},\hat{p}_z] + [\hat{z},\hat{p}_z] \hat{p}_z \right) \vec{k} \right\} \cdot\hat{\vec{p}}
\\ \ \\
= 2\mathrm{i} \hbar \left( \hat{p}_x \vec{i} + \hat{p}_y \vec{j} + \hat{p}_z \vec{k} \right) \cdot\hat{\vec{p}}
\\ \ \\
= 2\mathrm{i} \hbar \hat{\vec{p}}^2
$$

第二个对易关系可通过在坐标表象下作用波函数考虑

$$
[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , V(\vec{r})] \psi
= -\mathrm{i} \hbar [\vec{r}\cdot\nabla , V(\vec{r})] \psi
\\ \ \\
= -\mathrm{i} \hbar \vec{r}\cdot [\nabla , V(\vec{r})] \psi -\mathrm{i} \hbar [\vec{r} , V(\vec{r})] \cdot\nabla \psi
\\ \ \\
= -\mathrm{i} \hbar \vec{r}\cdot \left\{ \nabla\left(V(\vec{r})\psi\right) - V(\vec{r}) \nabla\psi \right\}
\\ \ \\
= -\mathrm{i} \hbar \vec{r}\cdot \left( \nabla V(\vec{r}) \right) \psi
$$

故

$$
\overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{H}]}
= \frac{1}{2m} \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , \hat{\vec{p}}^2]} + \overline{[\hat{\vec{r}}\cdot\hat{\vec{p}} , V(\vec{r})]}
\\ \ \\
= \frac{1}{2m} \overline{2\mathrm{i} \hbar \vec{p}^2} + \overline{-\mathrm{i} \hbar \vec{r}\cdot \nabla V(\vec{r})}
\\ \ \\
= \mathrm{i} \hbar \left[ 2 \overline{\frac{\vec{p}^2}{2m}} - \overline{\vec{r}\cdot\nabla V(\vec{r})} \right]
\\ \ \\
= \mathrm{i} \hbar \left[ 2 \overline{T} - \overline{\vec{r}\cdot\nabla V(\vec{r})} \right]
$$

对于定态，有

$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \overline{\vec{r}\cdot\vec{p}} = 0
$$

故

$$
2 \overline{T} - \overline{\vec{r}\cdot\nabla V(\vec{r})} = 0
$$

##### 推论

若 $V(\vec{r})$ 是 $x,y,z$ 的 $n$ 次齐次函数，即 $V(x,y,z) = \alpha x^n + \beta y^n + \gamma z^n$ ，则

$$
\vec{r}\cdot\nabla V(\vec{r})
= x \alpha n x^{n-1} + y \beta n y^{n-1} + z \gamma n z^{n-1}
= n (\alpha x^n + \beta y^n + \gamma z^n)
= n V(\vec{r})
$$

故

$$
2 \bar{T} = n \bar{V}
$$

如对于谐振子， $n=2$ ，则 $\bar{T} = \bar{V}$ ；对于库仑势， $n=-1$ ，则 $\bar{T} = -\frac12 \bar{V}$ ， $\bar{E} = \bar{T} + \bar{V} = \frac12 \bar{V}$ 。


